哈囉 大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天 又來到了十分鐘心理學
很感謝大家 我發現有時候
我有出現一些新的主題
大家可能會在
Thread啊 或是在IG啊 有一些討論
那有時候就是因為我打開的時候
的時候 可能是因為有提到我吧
所以有時候就會跳出來
那我發現大家的討論
也給了我很大的鼓勵 因為
就讓我覺得 做這個主題是對大家有幫助
而且大家是有興趣的 所以很開心
因此呢
你有一些想要就是討論的主題
你可以tag我 然後我想到了
我就可能會
就是把這個主題分享給大家
今天十分鐘心理學要談的是需求
我們會有兩集
一集談的是 為什麼我們不敢表達需求
另外一集談的是 當別人提需求的時候
我們要怎麼樣可以保有我的獨立性
但是又可能可以接住對方
所以第一集我們要談
為什麼我們不敢表達需求
關於表達需求這件事情
其實我發現我在台灣常常會有一個感受
就是我們對於表達需求
這件事情 很像既期待又怕受傷害
然後有時候就會有點台語說「扭捏」
就是會有一點扭捏啊
就是當我們要表達需求的時候
有時候是我不要表達需求
我就不會被拒絕 所以我就可以靠自己
那在我之前做停止內耗這門課
有分析大家的生存策略
基本來說高功能型跟疏遠型
比較喜歡用這種方式
那就是今天只要我事情跟注意力
都在自己身上
我全部都可以靠自己
我不會靠別人 那麼
我就不會有被拒絕的可能性
所以這就回到我們有一次
十分鐘心理學講
我們很害怕被拒絕
害怕被拒絕這件事情
可能會延伸兩個就是應對的策略
一個是因為我很害怕被拒絕
所以我想盡辦法就是要讓你答應我
另外一邊就是我因為很害怕被拒絕 所以
我想盡辦法讓我不用對別人提需求
那提需求這件事情為什麼這麼重要呢
因為我們在跟他人互動的時候
很需要用需求這件事情
讓別人知道我的界限在哪裡
我們也是用需求這件事情
跟他人產生連結
產生愛的感覺 產生原來我可以照顧別人
別人也可以照顧我這種
關係的更深厚的這個方向
所以需求這件事情非常重要
而對我們從小的就是成長經驗來說
我在停止內耗那門課也有
也有講到人生的三大發展任務
其中一個非常大的任務呢
就是我們可以接納自己的需求
不只是我們的需求可以被理解 被接受
因為別人理解我接受我的需求這件事情
會讓我相信我今天有需求不會是錯的
可是如果我們今天小時候常常會有一些經驗是
如果我今天的需求提出來 然後
會被拒絕 會被罵 會被說不好
這件事情就會讓我們覺得說
哇塞 那今天提需求很危險
可能會被傷害啊
甚至可能會被覺得是我不好
我可能就很難提需求
甚至我很難接納自己的需求
於是提需求這件事情它就會形成幾個狀況
第一個是我連需求都沒有
我根本不知道我的需求是什麼
我把我就是需求這個東西整個掩蓋起來
我盡可能去迎合跟照顧別人的需求
我們會做一個反向的一個行動
就是我對別人做我很想被做的事情
可是我不敢想像別人可以
為我做這樣的事情
另外一個部分是
我覺得提需求這件事情會讓我覺得我不好
需求這件事情會讓我覺得我不好
然後我很生氣
所以呢 我覺得為什麼你們
總是讓我覺得我有需求是我不好
於是我可能就會出現一個狀況
就是當我必須要提需求的時候
我常常在生氣
甚至我就會覺得
為什麼你不知道我有這個需求
你為什麼不能當我肚子裡的蛔蟲
去知道我內心的需求是什麼
你為什麼需要讓我去提需求
這件事情就有一個非常重要的關鍵就是
因為我經驗到我提需求這件事情
就是我不好
所以當今天我需要對著你提需求的時候
我就會是成為那個不好的人
這件事情會帶給我很大的羞愧感
所以我會把我的羞愧投射到
那一個必須讓我提需求的人身上
覺得一定是你的錯
所以才會讓我需要提需求
誰叫你不把我照顧好 就是先猜得到我的需求
那如果你有做到這件事
我就不用提啦
我就不用感覺這個羞愧感啦
所以這是你的錯
這種在親密關係裡面非常常見
我們會聽到有些人會講說
為什麼還要我說他才會做
為什麼要我怎麼樣 他才會怎麼樣
那有些人就會說你公主病 或是你王子病
可是如果我們用這樣子去看
沒有辦法深刻的去理解
這件事情怎麼發生
我們需要理解到這可能有兩個原因
第一個是我從小幾乎不用講
就有人幫我把需求做好
所以我以為愛是這樣
我以為愛就是這麼全面的 這麼不合理的
別人都要把注意力放在我身上的
所以這是我對需求的一個錯誤認知
那就是我認為今天我不用提別人就會給我
這是第一個可能性
第二個可能性是從小就沒有人
會照顧我的需求
而且我有需求會帶給我很大的羞愧感
旁邊的人會攻擊我
所以這會導致我後來有需求之後
我就會感覺到很深的羞愧感
如果今天是日常生活 我可能就是那一個
拼命照顧別人 但沒有需求的人
但是如果在親密關係
我對親密他人的要求其實是比較嚴格的
所以我就會生氣
為什麼你不能知道我的需求是什麼
你需要讓我提 你需要讓
我再感受到那個羞愧感
所以我就會覺得很生氣
我就會很想要就是攻擊你
你怎麼沒有做到我想要
這在我們的親密關係中就很常見
所以我們就需要瞭解到一件事
一旦我們不能理解
為什麼我們不敢表達需求
甚至我們可能沒有發現我自己
根本不曉得我自己的需求是什麼
那麼我在親密關係中
或跟他人關係中其實是很辛苦的
因為我會發生幾個狀況
第一個狀況是 我提需求的時候
我的情緒一定會很多
我要不就是忍耐不提
要不就是我要提的時候
一定要很用力 很大聲
因為我以前的經驗是
我如果不那麼用力 不那麼大聲
我的需求可能不會被注意 甚至會被否定
所以我覺得我必須要這麼用力
這麼大聲 才可以提需求
或者是還有時候可能是我敢提需求
但是我都用非常不好意思
然後非常很小心翼翼的方式
原因是我覺得我提需求
這件事情可能是麻煩別人跟
會讓人家覺得是錯的
所以我的焦慮度就會很高
這就是我們對於需求的一些反應
如果我們不能瞭解我們對
需求的這一個過去的經驗
怎麼影響我們現在的反應
我們就不能理解為什麼
我們有時候提需求的時候
幾乎都會讓我們很焦慮
然後產生各式各樣的一些
也許在人際關係中反而是
比較容易起衝突的一些狀況
所以回到需求這件事情
我有講到說我們談到生存策略會
對提需求這件事情有不同的反應
比如說以討好心跟疏遠心
其實他們都是會比較希望跟比較知道
願意去就是知道自己的需求在哪裡
可是提需求這件事情對他們很危險
那就是今天如果我提了需求
對方拒絕我是一件很危險的事
對疏遠型來說是一件很受傷的事
對討好型來說也是一件會被攻擊的事
所以討好型的做法就比較
容易會是我盡可能去做到
你想要的需求
把你的需求放在我的需求前面
用此來解決自己擔心自己有需求造成別的麻煩
但討好型嚴格來說是
知道自己的需求在哪裡的
疏遠型也知道
所以疏遠型的方式就是
因為我知道我的需求
甚至有時候我也知道別人的需求
但是要去做別人的需求
這件事情對我來講很痛苦
所以我反而是會讓自己跟
別人保持一個距離
於是我就成為那個不容易
被提需求的那個人
那我的注意力就在滿足
自己的需求就好這件事情
這件事情對於疏遠型來說比較簡單
對於疏遠型來說比較簡單
所以有些人可能會發現討好型好像
跟焦慮依附有點像
那那個剛剛講的疏遠型好像跟逃避依附有點像
我在想因為這個是一個生存策略跟
他們的一些反應的狀況
所以的確有類似的地方
不過原本在講生存策略的時候
那個邏輯稍微是有點不同的
接下來在我們就是講生存策略還有兩型
那就是對抗型跟高功能型
很有趣的事情是對抗型
其實看起來是很會提需求的
而且呢
當他們今天提需求對方沒有滿足的時候
有時候他可能會有點生氣
並不是說對抗型就一定會一直提需求
可是某方面來說對抗型非常需要控制感
所以今天他提需求別人沒有做到的時候
他很容易把它當成是對自我的一個否定
就是你覺得我要求太多嗎
你覺得是我不對嗎
你覺得是我不好嗎
我提這件事情是哪裡不可以嗎
所以他在這個部分
如果他提出來對方沒有做的時候
他的憤怒度跟就是攻擊對方的程度
可能會稍微高一點
那另外呢不管是對抗型
還有疏遠型還有討好型
他們都有可能會結合高功能型
因此高功能型的變形很多
但是也有一種比較純粹的高功能型
他就是一個比較不會提需求的人
他不提需求
而且盡量去符合大家的需求
最大的原因是因為
他不清楚自己的需求是什麼
他很少把注意力放在自己身上
大家可能會覺得那討好型也是怎樣
討好型的重點其實比較
在我考慮別人的心情
所以我盡量為了別人心情去做
可是其實某方面討好型對自己的需求
並沒有那麼不清楚
可是高功能型其實常常
把自己當成一個工具人
去滿足別人的需求
他幾乎塞滿了很多應該要做的事
所以他有時候其實根本不
清楚自己的需求是什麼
把他那些就是為別人做或是為了成就
為了做到大家希望他做的目標
那些事情整個拆開之後
很多高功能型會突然發現自己很空
因為他不知道自己的需求是什麼
所以這件事情是
我認為高功能型最重要的工作
就是需要去理解自己的需求到底是什麼
然後去摸索自己真正的感受
還有自己的想法是什麼
那回過頭來
如果今天知道自己的需求這麼重要
然後表達需求也這麼重要
那麼在提需求這邊
會不會有一些一定要做的事
或一定不能做的事情
我在這裡先跟大家建議一定不要做的事
第一件事情就是把需求當成命令
就是如果今天你一定要對方幫你的話
需求這件事情就會獲得對方的抗拒
以及你個人很大的挫折感
因為如果你今天已經很想要對方幫你
我會想盡辦法要對方幫你
可是那代表著你認為需求這件事情
它其實跟你個人的價值有關
也就是對方如果拒絕你
你根本沒有辦法消化這個拒絕
你一提對方就一定要滿足你或答應你
那麼這會帶給你很大的挫折感
因為當對方不願意的時候
跟你今天把這件事情
就算讓對方願意
但它其實是很勉強的時候
你也會感受到那個痛苦
這其實就是標準的情緒勒索
會發生的原因
因為今天我為了要讓你一定要答應我
所以我要想盡辦法讓你用我的方法答應我
但是我在你答應的時候
我又知道你是勉強的
然後我就安慰自己說
我雖然得不到你的心但
我得到你的人
這就是我們在關係中
一個非常非常麻煩的地方
所以這個是
我覺得是一個比較大的誤區
再來把需求當抱怨
例如說你其實需要對方做什麼事情
然後你其實把這件事情
就當成抱怨或責備
例如
你為什麼都不會來幫我
那你想講的其實是你能來幫我嗎
可是你為什麼都不來幫我
這句話聽起來就很像是
你是真的想要對方回答
他為什麼不來嗎
所以如果今天他真的白目一點
跟你回答說
因為我不想去
你會不會更生氣
所以其實提需求這件事情
最麻煩的地方
我們提需求會覺得脆弱
因為等於是我們就有一個可能
會被對方拒絕的可能性
要減少這個可能性
我們常常會用這種
反問的責備舉來
要求對方做到自己想要的事情
可是實際上這對關係
不是有太好的方式
因為多半你用抱怨的方式
或是用這種責備的方式
對方都會覺得很不舒服
再來就是把需求當考驗
就有些人因為在關係中
對於提需求這件事很沒有安全感
所以我必須要把需求這件事情
當成一個考驗
那就是我要確定
很像天天隨堂小考
我確定我只要提出這個需求
你的反應是什麼
你的反應是不是看起來
非常的自然
非常的無所謂
非常的可以
就是覺得OK啊
沒問題啊
就是我確定你每個狀態都是這樣的
我就能確定你是愛我的
我們的關係是安全的
然後你是重視我的
我不用再擔心這件事了
我可以有安全感
這件事情其實很麻煩
因為有的時候
你在什麼狀態跟他在什麼狀態不一樣
他可能有的時候可以做到這樣
但有時候不行
因為我們每個人都有
需要把自己的需求放在最前面的時候
因此半夜三點的時候
你希望你打電話跟你的那個伴侶說
欸 你可以怎麼樣怎麼樣嗎
然後對方還要非常開心的樣子
這很困難 對吧
當然大家說
我怎麼會提出這麼過分的需求
但我只是舉例
那就是我們今天希望別人
要可以符合我需求這件事情
嚴格來說
就是因為我們對拒絕這件事情非常的敏感
而我們又相信拒絕這件事情
對我們的關係
甚至對我自我的價值
是有很大的否定的
但很多時候
別人不能滿足你的需求
不是因為你是因為他
因為他有困難
這件事情是非常重要的
那麼最後呢
我要跟大家分享的是
既然我們剛剛講了
那什麼是不要做的
那我們就來討論
什麼是可以做的
那就是怎麼健康的表達需求呢
首先很建議大家
不要用你怎樣開始
而是用我怎樣開始
就是很常聽到的我訊息
所以如果你說
你為什麼都不怎樣
包含就是很多老闆啊
上司啊 主管啊
也很喜歡問就是
他的員工做錯事的時候
你為什麼要這樣做
有些人是真的想知道為什麼
因為不懂
可是有些人其實不是
有些人的目的是
他想要告訴他你不能這樣做
那麼我想要鼓勵大家
不要用反問或是用猜測的方式
去說明你的描述句
你要搞清楚你的需求是什麼
你想要表達的是什麼
然後就表達 你要表達的
比如說
如果今天家事都是我做
我會覺得很挫折
會覺得好像今天都我一個人
在做這些事情
我會非常需要你的幫忙
所以我希望今天什麼事情
有你來什麼事情有我來
但是你可以跟我討論
哪些事情你OK 哪些事情你不行
就是很清楚
你要開出指令清楚的需求說明
這件事情就跟你說明書一樣
那這件事情要清楚
你要先在腦袋裡想清楚
那就是這件事情
我為什麼不舒服
我的需求是什麼
我如果要跟對方談
怎麼讓對方說
對方聽了可以聽懂
而不是產生很多情緒
結果你們就是在吵架
因此在表達需求的時候
你要搞清楚
我現在到底是要表達需求
希望他能夠跟我討論這個需求
我要怎麼被滿足
或是他覺得有沒有什麼困難
還是我純粹只是想罵他
如果你真的只是想罵他
你就罵他就好
你也不用就是提需求
罵完之後
有大家冷靜一點再提
但是如果你今天明明是想罵他
然後你就說沒有
我其實想跟你溝通
可是你其實每句話都在罵他
那這件事情幾乎就不會成功
所以在這個部分
很鼓勵大家要分清楚
所以這件事情
就會回到第二個更重要的事情
那就是你要每次都要想清楚
你要什麼並且需求具體
例如說很多人就說
我覺得你應該要多關心我
你為什麼都沒有打電話給我
那打電話給你就可以了嗎
你要的不是這個
你要的東西可能是
我希望如果今天你下班的時候
可以先來就是抱抱我
或跟我打個招呼
我感覺就會好很多
就是清楚的步驟
你想要什麼東西
然後接下來第三個就是
你要接受你可以被拒絕
提需求很重要的部分是
我想要讓關係更真實
但不是你要保證被滿足
我發現有很多人會認為
如果今天我提需求
對方要提供很多的情緒價值
我覺得這個期待沒有不好
可是實際上
我就只想問一個問題
如果你期待對方可以做到這件事
那你能為對方做到這件事嗎
當對方跟你提需求的時候
你也能夠百分之百滿足
當對方有情緒的時候
你也能百分之百提供情緒價值
我個人覺得這件事情非常困難
就算我是心理師
我都覺得做不到這件事
可能更做不到這件事
所以我在想
我們能夠讓我們像人一樣
我們可以有很多真實的狀態
我可以有好的狀態跟不好的狀態
我不用永遠都維持好的
相對的
我也能接受我的另一半
有好的狀態跟不好的狀態
但是我們可以把我們的狀況講清楚
以及遇到這種狀況
如果會起衝突
我們有沒有其他的可能性
有沒有其他的妥協
其他協商的可能性
這個才叫做溝通
所以練習尊重對方可以說不
可是你仍然可以提需求
你提了需求之後
對方很清楚的告訴你
為什麼這件事情他沒有辦法
這就是我們新的
對方還有對關係的理解
最後提醒一下大家
通常不太敢提需求
常常源自於我們成長經驗
還有害怕拒絕
而對我們來說
練習健康的做提需求這件事情
對我們的關係
還有對我們自我的一個價值
是非常有幫助的
很多人都說怎麼愛自己
接納自己的需求
瞭解自己的需求
並且允許自己可以提需求
這就是愛自己一個最好的方式
而如果你要能夠好好的練習提需求
讓自己的需求可以儘量的具體
清楚
並且允許對方可以做選擇
這就是我們一個
比較好的健康的提需求方式
那麼今天跟大家分享
要怎麼健康的提需求
希望對大家有幫助
那麼10分鐘心理學
我們下次見囉 拜拜